---
categories:
  - Uncategoried
tags: []
comment: 
info: 
date: '2023-4-10'
type: post
layout: post
published: true
sha: 
slug: the-post-5523
title: Unnamed

---
老文重发，回忆往昔

​​2018年5月8日，币民日报第118期。

2013年年底，比特币涨到了8000元，币民们激动不已，纷纷畅想比特币的美好未来。既然比特币是未来货币，那么进入支付流通自然是水到渠成之事，于是很多人开启了比特币支付领域的创业。2014年到2015年，前前后后大概有十多个比特币支付项目，在没有受到政府任何打击的情况下，全军覆没。本文带大家回顾其中的菠萝集市、币须网、币付宝、竞付宝四个项目，反思一下比特币支付创业之殇。

一、菠萝集市


菠萝集市诞生于2014年，是老猫（传说当时刚从淘宝客服的岗位辞职）和杜九一（前OKCOIN员工）做的比特币购物网站。

没错，这个老猫就是后来跟李笑来混的老猫。之前微博叫菠萝老猫，后来改名云币老猫、大白老猫、我是老猫，现在叫INB老猫。

菠萝集市开局时还挺热闹，但马上冷了下来，亏了一段时间后就关闭了。老猫去李笑来的云币网做首席运营官去了（现在老猫已经跑到日本），杜九一则搞了个炒币套利基金（现在已经不怎么活跃）。

老猫做菠萝集市的时候挺惨的，后来搞云币网，搞ico平台发达了。为什么会这样？南宫远认为在国内币圈，比特币购物是一个小需求，投资、交易、ICO、发财才是大需求。老猫前期胸怀比特币支付通兑全球伟大理想做一个没市场需求的产品，惨是必然的。后来做币圈强需求产品（交易所、ICO平台）遇到牛市暴富也是必然的。

二、币须网


比起小打小闹的菠萝集市，币须网coinxu.com才是当年国内最大的比特币购物网站，被誉为币圈淘宝。当年的币须网，甚至可以买卖岛国种子、飞机杯。

现在还可以在网上搜到币须网的介绍：币须网是国内第一家数字货币电子商务平台，首家支持比特币交易的电商平台，成立于2013年10月，其公司坐落于深圳前海，万骏经贸大厦。

币须网的负责人叫罗金海，原来是南方都市报的记者，微博叫“新闻理科生”。币须没做成，他并没有消停，做了个场外交易所“可盈可乐”，还做了个区块链媒体“量子学派”。有一次我看了一篇“量子学派”的文章，结尾就是“可盈可乐”的广告。

三、币付宝


币付宝（www.bifubao.com）是李笑来的项目，主要功能是保存、发送比特币，还可以在网站中加入付款按钮即刻接受比特币付款。这个项目从推出后不愠不火，一直是一个亏钱项目。

2017年10月1日，币付宝正式停止运行，李笑来说是因为比特币分叉时代的到来，导致运营环境变得复杂。实际上一个亏本且没有希望的项目，早关门早省钱。

币付宝关门后，李笑来宣布分叉比特币，推出超级比特币SBTC。

 

四、竞付宝GemPay


竞付宝GemPay是徐义吉做的比特币支付项目，诞生于2014年，2016年5月30日停止运营。

竞付宝失败后，徐义吉并没有消停，先是去蚂蚁金服担任区块链负责人，在ico火热的时候收购了ico365，后来自己又做了星云链。截至笔者发稿，星云币的单价是60元，市值是18亿元。

五、比特币支付为什么在国内做不起来

南宫远认为，不是因为转账速度慢，也不是因为手续费高，而是因为需求不大，需求不强。我用人民币购物挺方便的，为什么要用比特币购物？

在现阶段，比特币等数字货币主要是解决我们的投资问题，而不是支付问题，我们要抓住主要矛盾。老猫、徐义吉做比特币支付都失败了，但是做交易所、自己做链发币都相对成功，他们用实践证明了这一点。

币民们现在不关心比特币能买什么，只关心买什么币能赚钱，能发财。谁能帮币民们解决发财的问题，哪怕只是做个链，发个币，解决发财梦的问题，谁就能成功，谁就能发财。

一定要抓住不同时期的主要矛盾！不要跨越历史阶段建空中楼阁！​​​​